Bonjour !
Bienvenue dans notre 7'JIM du vendredi 26 juillet 2019 !
Bioéthique : que contient le projet de loi ?
Le projet de loi bioéthique a été présenté mercredi en conseil des ministres.
Quelles sont les principales mesures ?
D'abord, l'extension de la procréation médicalement assistée (PMA) à toutes les femmes, y compris les célibataires et les couples de lesbiennes.
Grâce à cette mesure, ces dernières seront reconnues comme parents de l’enfant.
Ensuite, contrairement aux dispositions actuelles qui rend le don de sperme anonyme, les enfants nés de PMA pourront, à leur majorité, connaître l’identité du donneur.
Et puis les personnes pourront conserver des ovocytes ou leur sperme en vue d’une PMA ultérieure, à leur bénéfice.
Et enfin, les recherches sur les cellules-souches embryonnaires seront facilitées.
Tunisie : le président Essebsi est mort.
Hospitalisé fin juin après un grave malaise puis à nouveau hier matin, Béji Caïd Essebsi est mort à l'âge de 92 ans.
Il laissera l’image d'un chef d’État ambigü.
En effet, élu grâce à l’appui du parti islamiste, il se posait cependant en garant de la démocratie.
Il avait par exemple proposé une loi sur l’égalité hommes-femmes concernant les successions, loi qui n'était jamais passée au Parlement.
Béji Caïd Essebsi est le premier président tunisien élu démocratiquement, mais la question de son ambivalence se pose.
Par ailleurs, la montée en puissance de son propre fils dans la vie politique déplaît fortement à la population.
Le président du Parlement tunisien assurera l’intérim jusqu'à la prochaine élection.
WFD : la communauté sourde toujours sans drapeau.
Lors de la récente assemblée générale du WFD, les délégués des différents pays ont procédé à un vote.
La France proposait le "Sign Union Flag", drapeau créé par le Français Arnaud Balard.
Proposition rejetée par les votants.
En voici les raisons : il y a quatre ans, à la suite de l’assemblée générale en Turquie, il avait été décidé la création en 2015 d'un groupe d'experts chargé d’établir les critères du futur drapeau sourd.
Sur six propositions reçues, une seule respectait les critères, mais elle avait été ensuite retirée.
La France n'a pas voulu déposer de dossier auprès des ces experts, étant en désaccord avec la possibilité qu'ils se donnaient de modifier le drapeau.
Une proposition de drapeau a tout de même été faite, mais en court-circuitant le groupe d'experts.
C'est donc en partie pour non-respect de la procédure que les délégués ont rejeté le drapeau.
Enfin, deuxième motif de rejet : un désaccord au sujet des droits d'auteur qu'Arnaud Balard souhaitait conserver.
Turquie : le sentiment anti-syrien progresse.
En deux semaines en Turquie, au moins 6000 migrants, en majorité syriens, vivant de manière irrégulière ont été arrêtés.
L’an dernier, 56 000 avaient été expulsés.
Cette année, le chiffre devrait atteindre 80 000.
Plusieurs ONG accusent le gouvernement de les renvoyer dans un pays en guerre, ce que démentent les autorités, affirmant les transférer dans des camps de réfugiés.
À noter qu'en Turquie, notamment à Istanbul, un fort sentiment anti-syrien s’est développé ces derniers mois.
De Rugy / Mediapart : la passe d’armes continue.
Mediapart avait mis en cause l'ancien ministre de l’Écologie François de Rugy au sujet de dîners fastueux organisés alors qu’il était président de l’Assemblée nationale, mais aussi sur des travaux réalisés dans son appartement de fonction aux frais du contribuable.
Deux enquêtes avaient ainsi été ouvertes.
Concernant les dîners, l’enquête du secrétariat général de l’Assemblée affirme qu’il n’y a eu aucun frais supérieur à ce qui se fait habituellement pour neuf d’entre eux.
En revanche, trois de ces dîners posent question.
Quant aux travaux, l’enquête du gouvernement montre qu’il n’y a pas eu d’irrégularités.
Seul bémol, une interrogation sur l’utilité de construire un dressing à 17 000 euros.
Mediapart critique le manque d’indépendance des enquêteurs.
Canicule : pas de prime pour les soignants.
Le nombre de départements en alerte canicule a battu un record cette semaine : 20 ont été en alerte rouge, essentiellement dans les Hauts-de-France et en Île-de-France, et 60 en alerte orange.
Le syndicat FO-Santé s'est battu pour les agents des hôpitaux confrontés à la chaleur et à l'augmentation de leur charge de travail, en réclamant une prime.
Or, la ministre de la Santé Agnès Buzyn a rejeté cette idée, affirmant que les leçons avaient été tirées de la canicule de 2003, que les procédures étaient connues de tous, et qu'il n'y avait pas eu plus d'affluence dans les hôpitaux à cause des fortes chaleurs.
Impôts : du nouveau pour les contribuables.
Mercredi dernier, le ministre de l’Action et des comptes publics Gérald Darmanin a annoncé que les Français pourront bientôt payer leurs impôts et certaines factures chez les buralistes.
L’impôt sur le revenu sera peu concerné, avec la mise en place du prélèvement à la source, mais le dispositif concernera la taxe d’habitation, la taxe foncière, les factures de crèche, de cantine, d'hôpital, ou le loyer HLM.
L’idée est de profiter de leurs plages horaires plus étendues, samedi et parfois dimanche compris.
Cela permettra une plus grande commodité aux contribuables.
Cette mesure sera testée dans 18 départements à partir du 1er janvier prochain, pour une généralisation à partir de juillet 2020.
Merci d'avoir suivi 7'JIM !
Prochain rendez-vous, le vendredi 2 août !